Xiao Wuyi!
เซียวอู๋อี
It's Young Master Yao!
คุณชายใหญ่นี่
Young Master Yao?
คุณชายใหญ่
He's still breathing.
ยังหายใจอยู่
Where is His Highness?
แล้วซื่อจื่อล่ะ
You're going to the battlefield,
ท่านต้องไปสนามรบ
so you deserve the best horse.
ก็ต้องคู่กับม้าที่ดีที่สุด
It can bring you home.
มันพาท่านกลับบ้านได้
Xiao Wuyi!
เซียวอู๋อี
Your Highness!
ซื่อจื่อ
I'll accept your Black Iron Sword.
กระบี่อูจินของเจ้าข้ารับเอาไว้แล้ว
Yaoyao,
เยาเยา
you said you've been learning
เจ้าบอกว่าทั้งชีวิตของเจ้า
to say goodbye your whole life.
คือการเรียนรู้ที่จะจากลา
So have I.
อู๋อีเองก็เช่นกัน
My parents are gone.
พ่อแม่ล้วนสิ้นชีพ
My homeland is lost.
บ้านเมืองล่มสลาย
A name and a mission were
ชื่อสกุลและภาระหน้าที่
forced upon me.
ล้วนถูกยัดเยียดให้
Living in the world,
ยืนหยัดในใต้หล้า
I got to understand its ways,
เข้าใจโลกิยะ
yet failing the grace.
แบกรับบุญคุณความแค้น
What I gained in my life is what I sought.
สิ่งที่ได้มาในชีวิตนี้ ล้วนเป็นสิ่งที่เคยปรารถนา
Yet it is somehow not what I sought.
แต่สิ่งที่ได้มากลับไม่ใช่สิ่งที่ต้องการ
There is neither anyone to blame
เมื่อไม่มีใครให้กล่าวโทษ
nor anywhere to direct my hatred.
ก็ไม่มีที่ให้เคียดแค้น
The way of heaven is ruthless.
สวรรค์ช่างไร้เมตตา
Blood drenched the Central Plains.
เลือดนองท่วมแผ่นดิน
Women and children were reduced to dust.
สตรีและเด็กถูกบดขยี้
Though I'm merely a human being,
แม้เป็นเพียงมนุษย์ธรรมดา
I'm willing to be the backbone
ก็ยอมเป็นเสาหลัก
to rebuild the nation anew.
สร้างบ้านเมืองขึ้นมาใหม่
Yaoyao,
เยาเยา
since you've made your promise,
ในเมื่อเจ้าให้สัญญาแล้ว
no matter who tries to take you away in the future,
ต่อไปไม่ว่าใครจะมาช่วงชิงตัวเจ้าไป
I will never let you go again.
ข้าก็จะไม่มีทางปล่อยเจ้าไปอีกเด็ดขาด
But 3 months is too short.
แต่สามเดือนมันสั้นเกินไป
How about 3 years?
สามปีดีหรือไม่
Can't you just say you'll try harder
ท่านพูดว่าจะพยายามอีกหน่อย
to stay alive?
พยายามไม่ตายไม่ได้หรือ
Okay.
ได้
Xiao Wuyi!
เซียวอู๋อี
[Key to the Phoenix Heart]
[ชะตารักกระดูกปักษา]
[Episode 28]
[ตอนที่ 28]
[Three years later, First Year of Hong]
[สามปีต่อมา ปีแรกแห่งต้าหง]
Is that the end?
จบแล้วหรือ
What about Xiao Wuyi?
เซียวอู๋อีล่ะ
Is he dead or alive?
ตายหรือรอด
Did the Xiao family really harm
แล้วเมื่อก่อนตระกูลเซียว
the An and Lu families back then?
ได้ทำร้ายสองตระกูลแห่งอันลู่หรือไม่
Did we win the battle at Dingfeng Slope?
แล้วศึกที่เนินติ้งเฟิงนั่นสรุปแล้วชนะไหม
We won, of course!
ไร้สาระ ต้องชนะอยู่แล้วสิ
If not,
ถ้าไม่ชนะ
why would His Majesty re-establish Chang County in the northwest?
ฝ่าบาทของเราจะไปตั้งเขตชาง ขึ้นใหม่ที่ซีเป่ยได้อย่างไร
That's right.
ใช่แล้ว ๆ
The Xiao family has even drafted a confession letter.
ตระกูลเซียวเขียนฎีกาสารภาพผิดไว้แล้ว
It couldn't be fake, could it?
จะเป็นของปลอมไปได้อย่างไรกัน
Exactly! In the battle at Dingfeng Slope,
ถูกต้อง ศึกที่เนินติ้งเฟิง
our Ye's 40,000 Beifu soldiers
ทัพเป๋ยฝู่สี่หมื่นนายของต้าเย่เรา
confronted Northern Qin's 100,000 soldiers
ประจันหน้ากับทัพม้าแสนนายของเป่ยฉิน
and completely routed Northern Qin.
ตีทัพเป่ยฉินซะกระเจิงไม่เป็นท่าเลยละ
In this battle, they not only wiped out the main force of the Northern Qin army
ศึกครั้งนี้ไม่เพียงกวาดล้าง ทัพหลักของเป่ยฉินจนสิ้นซาก
but also allowed 100,000 Ye citizens
ยังทำให้ราษฎรนับแสนของต้าเย่เรา
to return home safely.
ได้กลับบ้านเกิดเมืองนอนด้วยนะ
With the Eagle King dead,
พออิงอ๋องตายไป
the little emperor of Northern Qin was wary of his meritorious officials,
ฮ่องเต้น้อยแห่งเป่ยฉิน ก็ระแวงขุนนางผู้มีคุณูปการ
causing chaos at the imperial court.
ทำเอาในราชสำนักวุ่นวายไปหมด
And our Ye's Beifu soldiers, after Prince Qi's...
ส่วนทัพเป๋ยฝู่ของต้าเย่เราภายใต้ฉีอ๋อง
No,
ไม่ใช่สิ
after His Majesty's Beifu Reform,
ภายใต้การปฏิรูปเป๋ยฝู่ ของฝ่าบาทองค์ปัจจุบัน
they've made an army of elite soldiers and generals,
ล้วนเป็นทหารกล้าฝีมือดี
with the soldiers and the people of one mind.
ทหารกับราษฎรเป็นน้ำหนึ่งใจเดียวกัน
This is all thanks to His Majesty.
นี่ล้วนเป็นความดีความชอบ ของฝ่าบาททั้งนั้นเลยนะ
All thanks to His Majesty?
เป็นความดีความชอบของฝ่าบาททั้งหมดเลยหรือ
I remember the Beifu Reform
ข้าจำได้ว่าการปฏิรูปเป๋ยฝู่
was first proposed by Xiao Wuyi, right?
เหมือนว่าเซียวอู๋อี จะเป็นคนเสนอขึ้นมาก่อนนะ
In the battle at Dingfeng Slope,
ตอนศึกที่เนินติ้งเฟิง
were it not for him who risked his life,
หากไม่ใช่เพราะเขายอมเอาตัวเข้าเสี่ยง
how could we've held off the Eagle King's main force?
จะถ่วงเวลากองกำลังหลักของอิงอ๋องได้อย่างไร
Were it not for His Majesty's support,
หากไม่ได้รับการสนับสนุนจากฝ่าบาท
could Xiao Wuyi have
เซียวอู๋อี
carried out this reform?
จะผลักดันการปฏิรูปนี้ได้หรือ
-He's right. -Indeed.
ใช่ ถูกต้อง
If His Majesty hadn't led the troops
หากไม่มีฝ่าบาทนำทัพ
and united the soldiers,
เหล่าทหารเป็นหนึ่งเดียวกัน
Xiao Wuyi would've
เซียวอู๋อีน่ะ
died for nothing.
ก็ตายเปล่าเท่านั้นแหละ
Stop talking nonsense!
เจ้าพูดจาเหลวไหลอะไร
That's not right.
จะพูดแบบนั้นก็ไม่ถูกนะ
Back then, were it not for Young Lord Xiao's support,
ตอนนั้นหากไม่ได้รับ การสนับสนุนจากเซียวซื่อจื่อ
His Majesty
ฝ่าบาท
wouldn't have secured his position as Regent.
ก็คงอยู่ในตำแหน่ง ผู้สำเร็จราชการได้ไม่มั่นคงหรอก
It's all in the past.
นั่นมันตอนนั้น
Nowadays, His Majesty
แต่ตอนนี้ฝ่าบาทน่ะ
works day and night diligently,
ทรงงานหนักทั้งวันทั้งคืน
promotes talents from poor backgrounds,
คัดเลือกผู้มีความสามารถจากตระกูลยากจน
and abolishes harsh laws.
ลดทอนกฎหมายที่เข้มงวดในราชสำนัก
His Majesty has the aura of a wise ruler.
นี่คือลักษณะของกษัตริย์ผู้ปราดเปรื่องนะ
Anyway,
จะว่าไป
is Xiao Wuyi dead or not?
สรุปแล้วเซียวอู๋อีตายหรือยัง
To explain it,
ถ้าจะพูดถึงเรื่องนี้ละก็
we have to talk about
ก็ต้องพูดถึง
the firearms used on the battlefield that day,
อาวุธอัคคีในสนามรบวันนั้น
the caltrop fireballs!
คือหนามอัคคี
Looks like it's time for me to return to Jiankang.
ดูท่าข้าควรกลับเจี้ยนคังได้แล้ว
Lady Yu,
แม่นางอวี๋
your son
วันนี้ลูกชายเจ้า
didn't come to the clinic with you today?
ไม่ได้ออกมาตรวจกับเจ้าด้วยหรือ
He set up
วันนี้เขาน่ะ
a trap at school today,
ไปวางกับดักที่สำนักศึกษา
splashing slops all over his teacher.
สาดน้ำสกปรกใส่อาจารย์จนเปียกไปทั้งตัว
The teacher made him stay to copy texts.
อาจารย์เลยให้คัดลอกตำราเป็นการลงโทษน่ะ
Teenage boys always like making trouble.
เด็กหนุ่มวัยนี้ช่างไม่น่าไว้ใจเลยจริง ๆ
Yeah,
ใช่แล้วละ
I'm wondering who he takes after,
ไม่รู้ว่าได้นิสัยใครมา
tinkering with mechanisms every day.
วัน ๆ เอาแต่ประดิษฐ์กลไก
His father, his teacher, and I
ทั้งข้าและพ่อของเขา กับอาจารย์ของเขา
are not like that.
ก็ไม่มีใครเป็นแบบนี้เลย
Really?
อย่างนั้นหรือ
[Zhengtong Bookstore]
[ร้านตำราเจิ้งทง]
Lady He.
ใต้เท้าเหอ
Here in the academy,
ในสำนักศึกษา
I'm only a teacher.
มีเพียงอาจารย์เท่านั้น
Greetings, Ms. He.
คารวะท่านอาจารย์เหอ
Today we are studying the Announcement of Duke Shao from the Book of Documents.
วันนี้เราจะศึกษาบท "เส้าเก้า" ในตำรา "ซ่างซู"
Have you looked through it?
พวกเจ้าทบทวนกันมาแล้วหรือยัง
Yes, we have.
เรียนท่านอาจารย์ ทบทวนแล้วขอรับ
I don't have a copy of the Announcement
ศิษย์ยากจน
of Duke Shao due to poverty.
จึงไม่มีตำรา “ซ่างซู” ขอรับ
This bookstore now belongs to me.
ร้านตำราแห่งนี้เป็นกิจการของข้า
It stores the He family's book collection.
ข้างในล้วนเป็นหนังสือสะสมของตระกูลเหอ
Starting today,
ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป
you can borrow and copy books as you like.
พวกเจ้าสามารถยืมไปคัดลอกได้ตามสบาย
I will only charge for ink and paper.
คิดแค่ค่าพู่กันกับหมึกเท่านั้น
Thank you, Ms. He.
ขอบคุณท่านอาจารย์เหอ
"I plant beans beneath the southern hills."
ปลูกถั่วใต้เขาหนานซาน
"The weeds flourish, yet the bean sprouts are sparse."
หญ้าขึ้นรก ต้นถั่วบางตา
Couldn't I just have it expedited back
ข้าให้คนส่งกลับมาอย่างเร่งด่วน
on horseback?
ไม่ได้หรือ
Why did I have to bring it back to Jiankang in person?
ต้องให้ข้ากลับมาส่งที่เจี้ยนคังเองด้วยหรือ
[Li Mao, Emperor of Ye]
[ฮ่องเต้แห่งต้าเย่ หลี่เม่า]
The mineral map is a national secret.
แผนที่แหล่งแร่เป็นความลับของแผ่นดิน
How could it be entrusted to others?
จะให้คนอื่นทำแทนได้อย่างไร
These two places are where the iron mines are.
สองที่นี้คือที่ตั้งของเหมืองเหล็ก
More mining?
จะเปิดเหมืองอีกแล้ว
Are we going to war again?
จะต้องรบกันอีกแล้วหรือ
The Northern Qin's young emperor is dead.
ฮ่องเต้น้อยแห่งเป่ยฉินสิ้นแล้ว
Rumor has it he was poisoned to death.
มีข่าวลือว่าถูกวางยา
The Eagle King's death
การตายของอิงอ๋อง
dealt a devastating blow to the Northern Qin's foundation.
สั่นคลอนรากฐานของเป่ยฉินอย่างสิ้นเชิง
Now their princes are having infighting
ตอนนี้เหล่าอ๋องต่างก่อสงครามกลางเมือง
and ruling on their own.
ต่างคนต่างปกครอง
They're also facing the invasion of Rong and Qiang.
ยังมีการบุกรุกของพวกหรงและเชียง
It's the perfect time
นี่เป็นโอกาสอันดีของเรา
for us to reclaim the Capital in one fell swoop.
ที่จะยึดเมืองหลวงกลับคืนมาในคราวเดียว
Do you know that Northern Qin has put a bounty on your head,
เจ้ารู้หรือไม่ว่าเป่ยฉินตั้งค่าหัวเจ้า
and it's gone up to 1,000 taels of gold in the black market now?
ในตลาดมืดปั่นราคากันไปถึงพันตำลึงทองแล้ว
Because of the caltrop fireballs?
เป็นเพราะหนามอัคคีสินะ
Then let them come and try.
งั้นก็ให้พวกเขามาลองดูสิ
I know your lightness skill is exceptional now,
รู้ว่าตอนนี้วิชาตัวเบาของเจ้าเก่งกาจ
and you don't need anyone to protect you at all.
ไม่ต้องการให้ใครมาคุ้มกันเจ้าแล้ว
You even sent Qing Long
แม้แต่ชิงหลงกับเหยี่ยนเยว่
and Yan Yue back to Beifu
ก็ถูกเจ้าส่งกลับไปที่เป๋ยฝู่
to be regional commanders.
กลายเป็นแม่ทัพรักษาการณ์ไปแล้ว
It's just that
เพียงแต่
you used to love a lively atmosphere.
เมื่อก่อนเจ้าชอบความคึกคักที่สุด
Now traveling the world on your own,
ตอนนี้เดินทางไปทั่วหล้าคนเดียว
don't you feel lonely?
ไม่เหงาบ้างหรือ
Someone is with me on the same path,
มีคนร่วมทางกับข้า
so I have never felt lonely.
ข้าไม่เคยรู้สึกโดดเดี่ยวเลย
I felt something was wrong with you when we tested
เมื่อวานตอนทดลองหนามอัคคี
the caltrop fireballs yesterday.
ก็รู้สึกว่าเจ้าดูผิดปกติ
What happened?
เกิดอะไรขึ้น
There are too many impurities in the stone fat.
หินน้ำมันมีสิ่งเจือปนมากเกินไป
Inhaling it into the lungs when it burns
เมื่อเผาไหม้แล้วสูดดมเข้าไปในปอด
causes this.
ก็จะเป็นเช่นนี้
What's more,
ไม่เพียงเท่านั้น
the land where the stone fat has burned
ดินแดนที่ถูกหินน้ำมันเผาไหม้
will be left completely barren.
ก็จะไม่มีพืชพันธุ์ใดงอกเงยอีก
I have destroyed the designs
แบบร่างของหนามอัคคี
for the caltrop fireball.
ข้าทำลายมันไปแล้ว
The burned land at Dingfeng Slope
เมื่อครั้งนั้นที่เนินติ้งเฟิง
back then
ผืนดินที่ถูกเผาไหม้
could no longer be farmed.
ก็ไม่สามารถเพาะปลูกได้อีก
One deterrence is enough.
ข่มขวัญสักครั้งยังพอได้
If you insist on using caltrop fireballs
หากเจ้าดึงดันจะใช้หนามอัคคี
to fight your way back to the Capital,
บุกตีกลับไปถึงเมืองหลวง
you will lose people's support.
จะทำให้สูญเสียศรัทธาจากราษฎร
Even if you trap me here in Jiankang Palace,
ต่อให้เจ้าจะขังข้าไว้ในตำหนักเจี้ยนคังนี้
I still won't help you.
ข้าก็จะไม่ช่วยเจ้า
Nobody asked you about this.
ใครถามเจ้าเรื่องพวกนี้กันเล่า
Aren't you curious
เจ้าไม่อยากรู้บ้างหรือ
about the Beifu Commander
ว่าการออกทัพครั้งนี้
for the expedition this time?
ใครคือผู้นำทัพเป๋ยฝู่
It's none of my business.
ไม่เกี่ยวกับข้า
I appointed Old General Ruan,
ข้าได้แต่งตั้งแม่ทัพผู้เฒ่าหร่วน
from the Beifu Yafu Camp.
แห่งค่ายย่าฟูซึ่งเดิมสังกัดเป๋ยฝู่
Only then did I find out that,
ตอนนั้นเองข้าถึงได้รู้ว่า
during the Reform,
ในช่วงปฏิรูป
Xiao Wuyi had been training the camps to coordinate
เซียวอู๋อีฝึกฝนการประสานงาน ของแต่ละค่าย
to restore the supervisory system.
และฟื้นฟูระบบผู้บัญชาการทัพมาตลอด
I suppose that was also when
ข้าคิดว่าตอนนั้น
he started preparing for what
เขาก็คงเริ่มเตรียมการ
would happen after his death.
หลังจากที่เขาจากไปแล้ว
He was afraid that one day when he was gone,
เขากลัวว่าหากวันใดที่เขาไม่อยู่
the sharp blade of Beifu
คมดาบอย่างเป๋ยฝู่
would hurt Ye instead.
จะกลับกลายเป็นมีดที่ทำร้ายต้าเย่เสียเอง
So he was trying
ดังนั้นสิ่งที่เขาต้องทำ
to create a Beifu Army
คือการสร้างกองทัพ
that would still fight
ที่แม้จะไม่มีเซียวอู๋อี
for the people of Ye
ก็ยังคงสู้เพื่อ
even without Xiao Wuyi.
ราษฎรแห่งต้าเย่ต่อไป
The one I sent to supervise Beifu this time
ครั้งนี้คนที่ข้าส่งไปเป็น ผู้บัญชาการทัพเป๋ยฝู่
is my most trusted Imperial Guard Commander.
คือผู้บัญชาการ ทหารรักษาพระองค์ที่ข้าไว้ใจที่สุด
He used to be a member of Beifu, too.
เขาเคยเป็นคนของเป๋ยฝู่มาก่อน
He was injured on the battlefield,
ได้รับบาดเจ็บในสนามรบ
and I saved him.
ข้าช่วยเขาไว้
Then we became sworn brothers.
และสาบานเป็นพี่น้องกับเขา
I trust him
ข้าเชื่อเขา
even more than I trusted Wuyi back then.
มากกว่าที่ข้าเคยเชื่ออู๋อีเสียอีก
I was still willing to deliver this map today
วันนี้ที่ข้ายอมมาส่งมอบแผนที่นี้ให้
because if Xiao Wuyi were still alive,
ก็เพราะว่าหากเซียวอู๋อียังมีชีวิตอยู่
he'd definitely want me to come in person.
เขาต้องอยากให้ข้ามาด้วยตัวเองแน่
He always wanted to see Ye reclaim
เขาอยากเห็นกับตามาตลอด
its lost territory, including the Capital,
ว่าต้าเย่จะสามารถทวงคืนดินแดนเก่า
with his own eyes.
และกลับสู่เมืองหลวงได้
As for what you plan to do with the Beifu
ส่วนเรื่องที่เจ้าจะจัดการเป๋ยฝู่อย่างไร
and who you plan to use to replace him,
จะใช้ใครมาแทนที่เขา
I don't care at all.
ข้าไม่สนใจ
Your Majesty,
ฝ่าบาท
you've forgotten him.
เจ้าลืมเขา
The world has forgotten him.
คนทั้งแผ่นดินลืมเขา
But I haven't,
แต่ข้าไม่ลืม
and I never will.
และจะไม่มีวันลืมด้วย
Jiankang is way too cold.
ที่เจี้ยนคังนี่หนาวเหลือเกิน
I will never come back here again.
ต่อไปข้าจะไม่กลับมาอีกแล้ว
She's still so hot-tempered.
ยังใจร้อนเหมือนเดิมเลยนะ
Where on earth is the Guangyang Gate?
ประตูกว่างหยางอยู่ไหนกันเนี่ย
Which way should I go?
นี่มันไปทางไหนล่ะ
Who's there?
ใครน่ะ
Who are you?
เจ้าเป็นใคร
The Consort of the Heir of Prince Jing'an.
ชายาซื่อจื่อแห่งจิ้งอันอ๋อง
His Majesty invited me over.
ฝ่าบาทเป็นคนเชิญข้ามา
Why don't you go ask him?
ไม่งั้นเจ้าก็ไปทูลถามพระองค์ดูสิ
I wouldn't dare.
ไม่กล้าขอรับ
Greetings, Your Highness.
คารวะชายาซื่อจื่อ
How do I get to the Guangyang Gate?
ประตูกว่างหยางไปทางไหน
Acting mysterious.
ทำตัวลึกลับ
Dare you go fight on a real battlefield?
ลองไปลงสนามรบจริง ๆ ดูสิ
Commander, what's wrong?
ผู้บัญชาการใหญ่ เป็นอะไรไปขอรับ
I'm fine.
ไม่เป็นไร
It's an old wound.
แผลเก่าน่ะ
Have you forgotten what the miraculous doctor said?
ลืมคำพูดของหมอเทวดาแล้วหรือ
Your body won't allow you to practice martial arts.
ร่างกายของเจ้าฝึกยุทธ์ไม่ได้
Greetings, Your Majesty.
ถวายบังคมฝ่าบาท
Rise now.
ลุกขึ้นเถอะ
Given your physical condition,
ร่างกายของเจ้าน่ะ
if you want to live long,
หากอยากอายุยืน
you must rest well. Yet you insisted
ก็ต้องดูแลให้ดี
on going to the Northern Border.
ดึงดันจะไปแดนเหนือให้ได้
I've agreed to it.
เราอนุญาตแล้ว
But I only allow you to be a military supervisor.
แต่เราอนุญาตให้เจ้า ไปเป็นผู้บัญชาการทัพเท่านั้น
If you insist on going to the battlefield,
หากเจ้าดึงดันจะลงสนามรบ
I will issue an imperial edict
เราสามารถออกราชโองการฉบับเดียว
to get you back immediately.
ก็เรียกตัวเจ้ากลับมาได้เลย
Yes, Your Majesty.
กระหม่อม น้อมรับพระบัญชา
The Consort of the Heir of Prince Jing'an came to the palace today.
วันนี้ชายาซื่อจื่อแห่งจิ้งอันอ๋องเข้าวังมา
I heard you ran into each other on the palace path.
ได้ยินว่าพวกเจ้าเจอกันที่ทางเดินในวังแล้ว
If I want to bring her into my harem,
หากเราอยากจะเรียกนางเข้าวัง
what do you think?
เจ้าคิดอย่างไร
I think...
กระหม่อมคิดว่า
Never mind.
ช่างเถอะ
She has deep affection
นางกับสามีของนางน่ะ
for her husband.
รักกันลึกซึ้ง
I am the Emperor.
เราคือโอรสสวรรค์นะ
I can find any kind of beauty in the future.
วันหน้าอยากได้หญิงงามแบบไหนก็หาได้
Why limit myself to one person?
จะมาจมปลักกับนางทำไม
Your main purpose in going to the Northern Border this time
เป้าหมายหลักที่เจ้าไปแดนเหนือครั้งนี้
is to mine the mountains.
ก็คือการเปิดเหมืองแร่
If you have any problems,
หากมีอะไรไม่เข้าใจ
ask the Heir's Consort.
ก็ให้ถามชายาซื่อจื่อ
Your Majesty, I remember you once said
กระหม่อมจำได้ว่าฝ่าบาทเคยตรัสว่า
that she owns the map and caltrop fireballs.
ในมือนางมีทั้งแผนที่และหนามอัคคี
Are you truly going to let her leave Jiankang?
ฝ่าบาทจะปล่อยให้นาง ออกจากเจี้ยนคังจริง ๆ หรือ
Do you have any better ideas?
เช่นนั้นเจ้ายังมีความคิดอะไรอีก
Why not detain her first,
มิสู้กักตัวนางไว้ก่อน
claim it's Northern Qin's doing,
แล้วอ้างกับภายนอกว่าเป็นฝีมือของเป่ยฉิน
and use it as a valid reason for war?
จะได้มีเหตุผลในการทำศึก
If I really detain her,
หากข้ากักตัวนางไว้จริง ๆ
she will blow up my whole Jiankang Palace.
นางคงระเบิดตำหนักเจี้ยนคังของข้าทิ้ง
Even if she won't blow it up,
หากนางไม่ระเบิด
I'm afraid when a certain someone recalls everything,
เกรงว่าเมื่อใครบางคนจำทุกอย่างได้ขึ้นมา
he will tear down this Jiankang Palace, too.
ก็คงจะรื้อตำหนักเจี้ยนคังของข้าทิ้งเช่นกัน
Life and death are
การเกิดแก่เจ็บตาย
the natural order of things.
เป็นเรื่องธรรมดา
He's hurt this badly yet still not dead.
เจ็บหนักขนาดนี้แล้วยังไม่ตาย
What is it in this world
ในใต้หล้านี้มีอะไร
that he clings to so desperately?
ที่ทำให้เขาอาลัยอาวรณ์ถึงเพียงนี้
Please save my brother, miraculous doctor.
ขอหมอเทวดาช่วยน้องชายข้าด้วย
I heard that you have
ได้ยินว่าหมอเทวดา
the power to bring the dead back to life.
สามารถชุบชีวิตคนตายได้
Now, only you can save my brother!
ตอนนี้มีเพียงท่านที่ช่วยน้องชายข้าได้
That's not bringing the dead back to life.
นั่นไม่ใช่การชุบชีวิตคนตาย
That's just because they weren't truly dead.
นั่นเรียกว่ายังตายไม่สนิท
Wait!
ช้าก่อน
Doctor!
ท่านหมอเทวดา
Wuyi is still breathing right now.
ตอนนี้อู๋อียังมีลมหายใจ
You once promised to save my life 3 times.
ซินแสเคยให้สัญญาว่าจะช่วยชีวิตข้าสามครั้ง
Please fulfill your last promise.
ขอซินแสรักษาสัญญาครั้งสุดท้ายด้วย
If you want me to save him,
หากจะให้ข้าช่วย
he must first be pushed to the brink of death.
ต้องส่งเขาไปสู่ความตายก่อน
It will require cutting him open.
คือต้องผ่าท้อง
And even if he survives, he will lose his memory.
ถึงรอดชีวิตก็จะสูญเสียความทรงจำ
Whether he survives or dies
จะอยู่หรือตาย
is up to fate.
ล้วนเป็นลิขิตสวรรค์
I believe God will take pity on him.
ข้าเชื่อว่าสวรรค์จะเมตตาเขา
Don't worry.
วางใจเถอะ
Xie Jiayu will be fine.
เซี่ยเจียอวี๋ไม่เป็นอะไรหรอก
And she will never betray Ye.
และนางจะไม่มีวันทรยศต้าเย่
You are going to the Northern Border.
เจ้าใกล้จะไปแดนเหนือแล้ว
You still need a weapon that suits you.
ยังขาดอาวุธคู่ใจอีกชิ้น
Miraculous Craft in Jiankang can create anything.
หัตถ์เทวดาแห่งเจี้ยนคัง สร้างได้ทุกสรรพสิ่งในใต้หล้า
You can give it a try.
ลองดูหน่อยเป็นไร
Yes, Your Majesty.
กระหม่อมน้อมรับบัญชา
Miraculous Craft?
หัตถ์เทวดาหรือ
Why did I draw this sword?
เหตุใดข้าถึงวาดกระบี่เล่มนี้ออกมา
-Great! -Bravo!
ดี ๆ
-Brilliant!
ดี ๆ ๆ
[Miraculous Craft]
[หัตถ์เทวดา]
Is the manager here?
เถ้าแก่อยู่หรือไม่
The manager is not here.
เถ้าแก่ไม่อยู่ขอรับ
You can tell me if you have any needs.
ต้องการอะไรบอกข้าได้เลยนะขอรับ
I heard that your workshop can forge any kind of weapon
ได้ยินมาว่าที่นี่สามารถ
according to the requirements.
สร้างดาบและอาวุธใด ๆ ตามความต้องการได้
"Supervised by the government office.
ทางการควบคุมการผลิต
Honest with all customers."
ไม่หลอกลวงแน่นอนขอรับ
This is very exquisite. Please take a look.
อันนี้ประณีตมาก ท่านดูสิ
This is not bad.
อันนี้ก็พอใช้ได้
Right?
ใช่ไหมล่ะ
Okay.
ได้ขอรับ
Come to pick it up in 3 months.
อีกสามเดือนค่อยมารับ
It takes that long?
นานขนาดนั้นเลยหรือ
I'm leaving soon.
ข้าจะไปแล้ว
Can I talk to your manager in person?
ขอพบเจ้าของร้านได้หรือไม่
The manager doesn't meet people.
เจ้าของร้านไม่พบผู้ใด
This is a fixed rule.
นี่เป็นกฎตายตัว
It's the same for everyone.
ใครมาก็เหมือนกัน
If you can't wait,
รอไม่ไหว
you'd better not wait.
เช่นนั้นท่านก็อย่ารอเลย
[Black Iron Sword]
[กระบี่อูจิน]
Who is your manager?
เจ้าของร้านเจ้าคือใคร
The manager of our shop is
เจ้าของร้านเราน่ะ
the Grand Master
คือช่างใหญ่ของกองคลังอาวุธ
of Beifu Directorate of Military Equipment
แห่งทัพเป๋ยฝู่
as well as the Consort of the Heir of Prince Jing'an.
และยังเป็นชายาซื่อจื่อแห่งจิ้งอันอ๋องด้วย
The Consort of the Heir of Prince Jing'an?
ชายาซื่อจื่อแห่งจิ้งอันอ๋อง
How much is the deposit?
ค่ามัดจำเท่าไร
No deposit is needed. Our manager said
ไม่ต้องวางมัดจำ เจ้าของร้านเราบอกว่า
she'll cover the cost
ถ้าสร้างไม่ได้
of materials if we fail to forge any items.
นางจะจ่ายค่าวัสดุเอง
What if I'm not in Jiankang
ถ้าหากทำเสร็จแล้ว
when it's done?
ข้าไม่ได้อยู่ที่เจี้ยนคังจะทำอย่างไร
Don't worry. Our Miraculous Craft
วางใจเถอะ หัตถ์เทวดาของเรา
has branches in both Ye and Northern Qin.
มีสาขาทั้งในต้าเย่และเป่ยฉิน
Take your receipt
ท่านนำใบสั่งของ
and claim it at the nearest branch.
ไปรับที่สาขาใกล้ท่านที่สุดได้เลย
In a month,
ภายในหนึ่งเดือน
the Ye Xing caravan
ขบวนพ่อค้ากลางคืน
guarantees on-time delivery
ในเขตแดนต้าเย่
within Ye's territory.
รับรองส่งถึงตรงเวลา
Cash on delivery.
ค่อยเก็บเงินปลายทาง
Here is your receipt.
นี่คือใบสั่งของของท่านขอรับ
Prayer tree.
ต้นไม้อธิษฐาน
Yin-Yang Tree
ต้นหยินหยาง
Xiao Wuyi,
เซียวอู๋อี
could it be that you're actually not dead?
ท่านว่าท่านอาจจะยังไม่ตายก็ได้นะ
Listen to my analysis.
ท่านฟังข้าวิเคราะห์นะ
Firstly,
ข้อแรก
I didn't even see your body.
ข้าไม่เห็นแม้แต่ศพของท่าน
Maybe you felt that
บางทีท่านอาจจะรู้สึกว่า
being Xiao Wuyi in this life was
ชีวิตนี้ในฐานะเซียวอู๋อี
too exhausting,
มันเหนื่อยเกินไปแล้ว
so you wanted to take a rest
ดังนั้นท่านเลยอยากจะพักผ่อน
and found a place to hide.
ก็เลยหาที่ซ่อนตัวก่อน
When you are well rested,
พอท่านพักผ่อนจนพอแล้ว
you will come back to me.
ท่านก็จะกลับมาหาข้า
Doesn't that make sense?
มีเหตุผลมากเลยใช่ไหมล่ะ
Secondly,
ข้อสอง
you promised me
ท่านเคยรับปากข้า
you would come back.
ว่าท่านจะกลับมา
You have accomplished
เรื่องอื่น ๆ
everything else.
ท่านก็ทำได้หมดแล้ว
Xiao Wuyi is always a man of his word.
เซียวอู๋อีรักษาคำพูดเสมอ
You couldn't break
ข้อนี้
your promise on this one,
ท่านไม่มีทางผิดคำพูดแน่นอน
right?
ใช่ไหม
Why does she feel
ทำไมข้าถึงรู้สึก
so familiar to me?
เหมือนเคยรู้จักนางมาก่อน
Why am I feeling an inexplicable heartache and crying?
ทำไมข้าถึงเจ็บปวดใจ และร้องไห้ออกมาโดยไม่รู้ตัว
But even if you broke your promise,
แต่ถึงแม้ท่านจะผิดคำพูด
when we meet in heaven in the future,
วันหน้าเมื่อเราไปเจอกันบนสวรรค์
I will still forgive you.
ข้าก็จะให้อภัยท่าน
You had such a hard,
ชีวิตนี้ของท่านช่างขมขื่นเหลือทน
tiring life.
ช่างเหนื่อยเกินไป
So I won't blame you for wanting
ท่านก็เลยอยากจะพักผ่อนให้เร็วหน่อย
to rest early.
ข้าไม่โทษท่านหรอก
What do you think?
เป็นอย่างไร
Am I so generous?
ข้าใจกว้างมากเลยใช่ไหมล่ะ
You were lucky
ได้ข้าเป็นภรรยา
to have me as your wife.
ถือเป็นบุญของท่านนะ
Xiao Wuyi,
เซียวอู๋อี
I miss you.
ข้าคิดถึงท่าน
I promised you my eternal love.
ข้าขอสัญญาสามชาติภพกับท่าน
If you can hear me,
หากท่านได้ยิน
just turn into the wind
ก็จงกลายเป็นสายลม
or the rain
กลายเป็นสายฝน
and meet me in my dreams.
มาหาข้าในฝันเถอะนะ
My wish came true so soon?
คงไม่ศักดิ์สิทธิ์ขนาดนี้หรอกนะ
The younger generation is getting worse.
เด็กรุ่นใหม่สู้คนรุ่นก่อนไม่ได้จริง ๆ
Go back and practice more if you want to catch me.
คิดจะจับข้างั้นหรือ กลับไปฝึกมาใหม่เถอะ
♪ Weave our devotion into a melody of two hearts ♪
♪ ใช้ความคิดถึงร้อยเรียงเป็นบทเพลงร่วมใจ ♪
♪ Mirror a gaze of stars and moon ♪
♪ สะท้อนแสงเงาของหมู่ดาราจันทรา ♪
♪ Forever illuminate each other's nights ♪
♪ ส่องแสงถักทอความงดงาม เคียงคู่กันไปทุกคืน ♪
Are you okay?
ไม่เป็นไรใช่ไหม
Thank you.
ขอบคุณนะ
♪ The truest, most profound affection ♪
♪ รักลึกซึ้งไร้วาจาเย้าแหย่ ♪
♪ An eternal vow ♪
♪ ลั่นหนึ่งคำสาบานเพื่อผูกพัน ♪
If this is all he's got,
วรยุทธ์แค่นี้
♪ To be each other's forever ♪
♪ ชีวิตนี้ห้ามแยกจากกัน ♪
how dare he want to replace Xiao Wuyi?
ยังคิดจะมาแทนที่เซียวอู๋อีอีก
Hold on...
ช้าก่อน
♪ You enter my dreams, permeating the crevices of my heart ♪
♪ ราวกับฝัน ก็สามารถเข้าไปในใจได้ ♪
♪ Every inch of longing ♪
♪ ความคิดถึงทุกตารางนิ้วพัวพัน ♪
♪ Tugs at unspeakable fantasies ♪
♪ ความคิดเพ้อฝันที่เอ่ยไม่ได้ ♪
♪ Know that your heart is my heart ♪
♪ รู้หรือไม่ ใจท่านเหมือนใจข้า ♪
♪ Cherishing each other ♪
♪ ตั้งแต่นี้ไปสองใจจะผูกกัน ♪
♪ We will never be alone ♪
♪ ไม่ต้องโดดเดี่ยวอีกต่อไป ♪
♪ In the endless stream of time ♪
♪ กาลเวลาอันยาวนาน ♪
♪ My life's every wish is for you ♪
♪ ชั่วชีวิตนี้ล้วนทำตาม สิ่งที่เจ้าปรารถนา ♪
♪ All the sweet nothings in the world fall short ♪
♪ อ่านคำหวานในตำรายังรู้สึกตื้นเขิน ♪
♪ As time flows gently ♪
♪ เวลาผ่านไปเชื่องช้า ♪
♪ Hold each other and seal our vows ♪
♪ กุมมือกันเขียนคำสาบาน ♪
♪ Whatever the path ♪
♪ อย่าถามทางกลับ ♪
♪ I just want to be with you for all time ♪
♪ ขอเพียงชีวิตที่เหลืออยู่เคียงข้างเจ้า ♪
-Xiao Wuyi and Xie Jiayu,
เซียวอู๋อี เซี่ยเจียอวี๋
♪ A lifelong promise ♪
♪ สัญญาชั่วชีวิต ♪
-pledge the eternal love.
วาสนาผูกพันสามชาติภพ
♪ My life's every moment is for you ♪
♪ ไม่ผิดสัญญาจนแก่เฒ่า เพื่อทำตามปรารถนาของเจ้า ♪
♪ After all of it ♪
♪ ทุกอย่างเป็นไปตามที่เจ้าปรารถนา ♪
♪ May all your dreams be realized ♪
♪ สุดท้ายคำสัญญาก็เป็นจริง ♪
♪ Just you and me ♪
♪ ทุกเช้าค่ำ ♪
♪ From dawn to dusk, year after year ♪
♪ ขอผูกพันกับคนคนเดียวในทุก ๆ ปี ♪
♪ Hand in hand, let's experience the bittersweet flavors of earthly life ♪
♪ จับมือกันผ่านความธรรมดาในแดนมนุษย์ ♪
Come take a look.
มาดูมาชมก่อนจ้า
Freshly steamed buns and stuffed buns.
หมั่นโถว ซาลาเปาเพิ่งนึ่งเสร็จใหม่ ๆ
Look.
มาเลย มาดูก่อนได้
They're freshly made and hot.
เพิ่งนึ่งเสร็จร้อน ๆ เลย
Really delicious.
รับรองว่าอร่อยแน่
Nanxing! Nanxing!
หนานซิง ๆ
I think I just saw the Heir's Consort.
เมื่อครู่เหมือนข้าจะเห็นชายาซื่อจื่อนะ
There's no way.
จะเป็นไปได้อย่างไรกัน
Her Ladyship was in Cangwu County
ครั้งล่าสุดที่คุณหนูเขียนจดหมาย
when she wrote me last time.
ก็ยังอยู่ที่เขตชางอู๋อยู่เลย
But...
แต่ว่า
As you also know,
ท่านก็รู้นี่
both Jiankang
ไม่ว่าจะเป็นเจี้ยนคัง
and the Northern Border
หรือแดนเหนือ
are places of heartbreak for Her Ladyship.
ล้วนเป็นสถานที่ ที่ทำให้คุณหนูเสียใจทั้งนั้น
Now, Her Ladyship
ตอนนี้คุณหนู
prefers to stay in warm places.
ชอบอยู่ที่ที่อบอุ่น
But just now...
แต่ว่าเมื่อครู่นี้
Mr. Jing.
เถ้าแก่จิ่ง
Did you record the accounts wrong again?
บัญชีของท่านจดผิดอีกแล้วหรือเปล่า
No way.
เป็นไปไม่ได้น่า
The inventory and the numbers don't match.
ของในคลังกับจำนวนมันไม่ตรงกันนี่
Come with me.
ท่านมานี่สิ มา
I'll go take a look. Let's go.
ข้าจะไปดูหน่อย ขอดูหน่อย
[Black Iron Sword]
[กระบี่อูจิน]
This is
นี่มัน
the Black Iron Sword.
กระบี่อูจินนี่
My Lady!
คุณหนู
This is the Black Iron Sword I forged for Xiao Wuyi.
นี่คือกระบี่อูจินที่ข้าตีให้เซียวอู๋อี
Where is the person who wanted this sword?
แล้วคนที่สั่งตีเล่มนี้ล่ะ
When did he or she come?
มาเมื่อไร
H-He came this morning.
มาเมื่อตอนเช้าขอรับ
What did he look like?
เขาหน้าตาเป็นอย่างไร
What kind of clothes was he in?
ใส่เสื้อผ้าแบบไหน
He wore
ใส่ชุดทหารรักษาพระองค์
an Imperial Guard uniform and a scary mask.
สวมหน้ากากที่ดูน่ากลัวอันหนึ่งขอรับ
The one I sent to supervise Beifu this time
ครั้งนี้คนที่ข้าส่งไปเป็น ผู้บัญชาการทัพเป๋ยฝู่
is my most trusted Imperial Guard Commander.
คือผู้บัญชาการ ทหารรักษาพระองค์ที่ข้าไว้ใจที่สุด
He used to be a member of Beifu, too.
เขาเคยเป็นคนของเป๋ยฝู่มาก่อน
He was injured on the battlefield,
ได้รับบาดเจ็บในสนามรบ
and I saved him.
ข้าช่วยเขาไว้
Then we became sworn brothers.
และสาบานเป็นพี่น้องกับเขา
[Xuanzheng Hall]
[ตำหนักเซวียนเจิ้ง]
Xiao Wuyi is not dead, right?
เซียวอู๋อียังไม่ตายใช่หรือไม่
Where is he?
เขาอยู่ที่ไหน
What on earth happened?
เกิดเรื่องอะไรขึ้นกันแน่
You may leave.
ออกไป
Understood.
พ่ะย่ะค่ะ
Xiao Wuyi,
เซียวอู๋อี
let me be your strongest support.
ให้ข้าเป็นคนสนับสนุน ที่แข็งแกร่งที่สุดของท่าน
You and I
ข้ากับท่าน
will walk the same path.
เดินทางเดียวกัน
Xiao Wuyi,
เซียวอู๋อี
♪ A dying memory glimmers low ♪
♪ เฝ้ามองความทรงจำที่เลือนราง ♪
I don't just want to walk the same path as you.
ข้าไม่เพียงแค่อยากร่วมทางไปกับท่าน
I want to be
ข้าอยากจะ...
♪ You appear, but I can't hold you so ♪
♪ ท่านปรากฏขึ้น แต่กลับไกลเกินเอื้อมถึง ♪
together with you forever.
กลับไปกับท่านมากกว่า
♪ Time itself comes to a sudden halt ♪
♪ เวลาพลันหยุดหมุนไปชั่วขณะ ♪
♪ So desolate ♪
♪ โดดเดี่ยวเหลือเกิน ♪
♪ I traded obsession for this loss ♪
♪ ความสูญเสียที่เกิดจากการยึดติด ♪
♪ If I could lay my heart bare and cross ♪
♪ หากข้าผ่าเปิดหัวใจดวงนี้ได้ ♪
♪ Would you once more have pity on me ♪
♪ ท่านจะยอมทะนุถนอมอีกครั้งหรือไม่ ♪
Do you admit defeat?
ยอมหรือยัง
♪ If the heavens should change and fate tear me apart ♪
♪ หากชะตาฟ้าดินพลิกผันจนข้าแหลกสลาย ♪
♪ Yet still cannot undo one beat of my heart's art ♪
♪ กลับทำลายความคิดถึงไม่ได้ แม้เพียงเสี้ยว ♪
♪ I've traveled so far— the day I find you again ♪
♪ เดินทางมาไกลแสนไกล วันที่ได้พบท่านอีกครั้ง ♪
Jiayu!
เจียอวี๋
♪ I fear you might have forgotten me ♪
♪ ข้ากลัวว่าท่านจะลืมเลือน ♪
Xiao Wuyi, let go of me!
เซียวอู๋อี เจ้าปล่อยข้านะ
♪ I fear no doom of endless karmic pain ♪
♪ ข้าไม่กลัวภัยพิบัติจริง ♪
Grand Tutor.
ท่านราชครู
♪ Only that you drift far from my side ♪
♪ เกรงว่าท่านจะไปไกล ♪
♪ Apart from you, the world is an endless night ♪
♪ ข้าจากท่านไป โลกเหลือเพียงคืนนิรันดร์ ♪
♪ Even if my beating heart wears thin and fades ♪
♪ ถึงแม้ว่าหัวใจจะเต้นจนหมดแรง ♪
♪ I'd choose this fate till death's final line ♪
♪ ก็ยอมตาย ♪
♪ I only hope the mortal lands ♪
♪ ข้าเพียงหวังว่าแดนมนุษย์ ♪
♪ Can grant our wishes ♪
♪ จะช่วยให้เราสมหวัง ♪
Xiao Wuyi!
เซียวอู๋อี
Give Yaoyao back to me.
คืนเยาเยามาให้ข้า
♪ Through endless night, let heaven and earth fall apart ♪
♪ คั่นด้วยคืนนิรันดร์ ก็ยอมให้ฟ้าดินล่มสลาย ♪
Xiao Wuyi!
เซียวอู๋อี
♪ I'd bid farewell to every worldly part ♪
♪ แค่อยากบอกลาทุกสิ่ง ♪
husband and wife share the same fate.
สามีภรรยามีชะตาเดียวกัน
I only want you to live.
ข้าขอแค่ให้ท่านมีชีวิตอยู่
♪ Just to gaze upon you one last time ♪
♪ ไปพบท่านอีกครา ♪
Having you by my side,
มีเจ้าอยู่ข้างกายข้า
I, Xiao Wuyi, have no regrets in my life.
ข้าเซียวอู๋อีก็ไม่เสียชาติเกิดแล้ว
♪ A dying memory glimmers low ♪
♪ เฝ้ามองความทรงจำที่เลือนราง ♪
There was wind in the valley
หุบเขามีลมพื้นดิน
♪ You appear, but I can't hold you so ♪
♪ ท่านปรากฏขึ้น แต่กลับไกลเกินเอื้อมถึง ♪
from a karst cave underground.
ข้างใต้พื้นดินมีถ้ำหินปูน
When Xiao Wuyi was badly injured,
ตอนที่เซียวอู๋อีบาดเจ็บสาหัส
♪ Time itself comes to a sudden halt ♪
♪ เวลาพลันหยุดหมุนไปชั่วขณะ ♪
he happened to fall into the cave.
ก็บังเอิญตกลงไปในถ้ำพอดี
A dead end turned into a way of survival.
ทางตันกลับกลายเป็นทางรอด
♪ So desolate ♪
♪ โดดเดี่ยวเหลือเกิน ♪
However,
เพียงแต่
♪ I traded obsession for this loss ♪
♪ ความสูญเสียที่เกิดจากการยึดติด ♪
it was too late when we found him.
ตอนที่พบตัวก็สายไปแล้ว
♪ If I could lay my heart bare and cross ♪
♪ หากข้าผ่าเปิดหัวใจดวงนี้ได้ ♪
He was barely breathing.
เขาแทบจะไม่มีลมหายใจแล้ว
♪ Would you once more have pity on me ♪
♪ ท่านจะยอมทะนุถนอมอีกครั้งหรือไม่ ♪
You were physically and mentally exhausted from searching for him,
ตอนนั้นเจ้าตามหาเขาจนเหนื่อยทั้งกายทั้งใจ
with a persistent fever.
ไข้ขึ้นสูงไม่ลด
You were so sick and barely hanging on.
ตัวเองก็ป่วยจนแทบเอาชีวิตไม่รอด
How could I possibly tell you?
ข้าจะบอกเจ้าได้อย่างไร
Also, that miraculous doctor's treatment method
อีกอย่างวิธีการรักษาของหมอเทวดาผู้นั้น
was too eerie and terrifying.
ก็แปลกประหลาดน่ากลัวเกินไป
Neither Xiao Yao nor I had much hope.
ข้ากับเซียวเหยาต่างก็ไม่ได้คาดหวังอะไร
Instead of letting you know
แทนที่จะให้เจ้ารู้ว่า
that he died from having his chest and skull opened,
เขาถูกคนผ่าท้องผ่ากะโหลกจนตาย
I thought
ข้าคิดว่า
he would prefer you to believe
เขาคงอยากให้เจ้าคิดว่า
that he died a hero.
ตอนที่เขาตายยังคงเป็นวีรบุรุษ
No.
ไม่หรอก
I asked him to cling to life for me.
เป็นข้าเองที่ขอให้เขามีชีวิตอยู่เพื่อข้า
I made him hold his last breath for me.
เป็นข้าที่ทำให้เขายื้อลมหายใจ เฮือกสุดท้ายไว้เพื่อข้า
Even if he couldn't hold on in the end,
ต่อให้สุดท้ายเขาจะทนไม่ไหว
I still wouldn't blame him.
ข้าก็ไม่โทษเขา
When exactly did he wake up?
แล้วเขาฟื้นขึ้นมาเมื่อไรกัน
Three months ago,
เมื่อสามเดือนก่อน
he returned to Jiankang,
เขากลับมาเจี้ยนคัง
and I immediately wrote to Xiao Yao.
ข้าก็รีบส่งจดหมายไปบอกเซียวเหยา
With Hongzhou's flood season approaching,
หงโจวกำลังจะเข้าสู่ฤดูน้ำหลาก
he couldn't return due to canal construction.
เขาคุมการซ่อมคลองอยู่กลับมาไม่ได้
Later, he told me that,
ต่อมาก็บอกข้าอีกว่า
since Wuyi survived,
ในเมื่อเขาฟื้นแล้ว
it was fine to meet him later.
ค่อยเจอกันทีหลังก็ได้
He asked me to find you quickly.
ให้ข้ารีบไปตามหาเจ้า
But I knew you didn't want to hear any news from Jiankang.
แต่ข้ารู้ว่าเจ้าไม่อยากฟังข่าวจากเจี้ยนคัง
So I sent a message through Miraculous Craft.
จึงส่งข่าวผ่านหัตถ์เทวดา
In the end,
ผลสุดท้าย
you still didn't come back.
เจ้าก็ยังไม่กลับมา
If the little emperor of Northern Qin hadn't happened to die,
หากไม่ใช่เพราะฮ่องเต้น้อยเป่ยฉิน สิ้นพระชนม์พอดี
finally giving you a reason to return,
จนในที่สุดเจ้าก็มีเหตุผลให้กลับมา
I really would have had to send someone
ไม่อย่างนั้นข้าคงต้องส่งคน
to get you back.
ไปจับตัวเจ้ากลับมาแล้ว
The mask...
หน้ากาก
What's with the mask?
แล้วเรื่องหน้ากากเป็นมาอย่างไร
Xiao Wuyi has lost all his martial arts skills now,
ตอนนี้เซียวอู๋อีสูญเสียวรยุทธ์ไปหมดสิ้น
yet he insists on going to the Northern Border.
แต่ยังดึงดันจะไปแดนเหนือ
A resurrected
คนที่ฟื้นจากความตาย
Xiao Wuyi without memories—
แล้วยังความจำเสื่อมอย่างเซียวอู๋อี
how would the Northern Qin's spies deal with him?
ไส้ศึกเป่ยฉินจะรับมือเขาอย่างไร
Many people in the army know Xiao Wuyi.
ในกองทัพมีคนรู้จักเซียวอู๋อีไม่น้อย
I don't want to see any accidents happen before he
ข้าไม่อยากให้เกิดเรื่องวุ่นวายขึ้น
remembers everything.
ก่อนที่เขาจะจำทุกอย่างได้
Yaoyao,
เยาเยา
you are his consort
เจ้าเป็นชายาซื่อจื่อของเขา
and his wife.
และก็เป็นภรรยาของเขาด้วย
The road ahead is
หนทางข้างหน้าจะเป็นอย่างไร
yours to decide.
พวกเจ้าตัดสินใจกันเองเถอะ
Mao.
อาเม่า
Thank you.
ขอบคุณนะ
It's Xiao Wuyi.
เซียวอู๋อีนี่
May Lejun be healthy and happy.
ขอให้เล่อจวินแข็งแรงมีความสุข
May Mao and I have our wishes
ขอให้ข้ากับอาเม่า
come true year after year.
สมปรารถนาทุกประการทุกปี
Thank you, sir!
ขอบคุณเถ้าแก่
♪ Hear the heartbeat by my side ♪
♪ ฟัง เสียงใจเต้นรัวราวลั่นกลองข้างใบหู ♪
♪ Like your rush of passion toward me ♪
♪ ราวกับ ความกระตือรือร้น ที่พุ่งถลันมาหาเจ้า ♪
♪ A toast to our romantic encounter ♪
♪ ดื่มให้หนำใจ แด่การนัดหมายที่ไม่ทำให้ผิดหวัง ♪
The Beifu Army shall forge ahead bravely
ทัพเป๋ยฝู่มีแต่จะบุกไปข้างหน้า
and be unstoppable!
อย่างองอาจห้าวหาญ
♪ I am here only for you ♪
♪ มาเพื่อเจ้าเท่านั้น ♪
♪ Even though I know tremendous danger lies ahead ♪
♪ แม้รู้ว่าหนทางเบื้องหน้าแสนอันตราย ♪
♪ If you could fill the empty spaces in my memories ♪
♪ หากสามารถเติมเต็ม ช่องว่างของความทรงจำได้ ♪
Yaoyao,
เยาเยา
♪ Only you would stay with me ♪
♪ มีเพียงเจ้าที่อยู่เคียงข้างข้า ♪
no matter who tries to take you away in the future,
ต่อไปไม่ว่าใครจะมาช่วงชิงตัวเจ้าไป
♪ My heartbeat will never fade ♪
♪ หัวใจเต้นรัวไม่เคยโรยรา ♪
I will never let you go again.
ข้าก็จะไม่ปล่อยเจ้าไปอีก
♪ If I could ask for one blessing ♪
♪ หากสามารถขอให้สมหวัง ♪
♪ With all the longing I hold ♪
♪ ใช้ความคะนึงหาทั้งหมดของข้า ♪
♪ It leads me back to you again ♪
♪ ชักนำให้ได้พบเจ้าอีกครั้ง ♪
♪ With you as my way, no distance is too far ♪
♪ ทิศทางที่มีเจ้าไหนเลยจะไกลโพ้น ♪
♪ The wishes left unsaid ♪
♪ คำอธิษฐานที่ไม่ทันเอื้อนเอ่ย ♪
♪ A love I can't let go ♪
♪ ความรักที่ไม่อาจตัดใจ ♪
Whether you achieve great success in the future
ในอนาคตไม่ว่าท่านจะประสบความสำเร็จ
♪ A red thread woven by fate ♪
♪ ด้ายแดงที่โชคชะตาสลักไว้ ♪
or are cursed by the masses,
หรือถูกผู้คนก่นด่า
I will always be by your side.
ข้าก็จะอยู่เคียงข้างท่าน
♪ Love carries longing through time ♪
♪ ความรักจะทำให้กาลเวลา แลกเปลี่ยนกับความคะนึง ♪
I, Xie Jiayu, always keep my word.
ข้าเซี่ยเจียอวี๋พูดคำไหนคำนั้น
♪ To make it come true ♪
♪ ช่วยให้สมหวัง ♪
♪ If I could ask for one blessing ♪
♪ หากสามารถขอให้สมหวัง ♪
♪ With all the longing I hold ♪
♪ ใช้ความคะนึงหาทั้งหมดของข้า ♪
♪ It leads me back to you again ♪
♪ ชักนำให้ได้พบเจ้าอีกครั้ง ♪
♪ With you as my way, no distance is too far ♪
♪ ทิศทางที่มีเจ้าไหนเลยจะไกลโพ้น ♪
♪ The wishes left unsaid ♪
♪ คำอธิษฐานที่ไม่ทันเอื้อนเอ่ย ♪
♪ A love I can't let go ♪
♪ ความรักที่ไม่อาจตัดใจ ♪
♪ A red thread woven by fate ♪
♪ ด้ายแดงที่โชคชะตาสลักไว้ ♪
♪ Love carries longing through time ♪
♪ ความรักจะทำให้กาลเวลา แลกเปลี่ยนกับความคะนึง ♪
♪ To make it come true ♪
♪ ช่วยให้สมหวัง ♪
Xiao Wuyi!
เซียวอู๋อี
♪ Let me dash toward where you are ♪
♪ ให้ข้ามุ่งหน้าไปยังทิศทางของเจ้า ♪
♪ To seek out my own sanctuary ♪
♪ ตามหาการเฝ้ารอที่เป็นของข้า ♪
♪ Life hurries by, yet you alone ♪
♪ ชีวิตที่เร่งรีบ กลับมีเพียงเจ้า ♪
♪ Illuminate me with your blazing radiance ♪
♪ มอบแสงตะวันที่อบอุ่นให้ข้า ♪
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ ให้ข้าได้เผาไหม้ความกล้าหาญ ♪
♪ Your hand in my hand ♪
♪ และจับมือของเจ้าไว้ ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ ระยะทางของกาลเวลาไม่อาจขัดขวาง ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ ใจสองดวงที่ร่วมทุกข์ร่วมสุข จนชั่วฟ้าดินสลาย ♪
I came back a bit late.
ข้ากลับมาช้าไปหน่อย
You won't blame me, will you?
เจ้าไม่โกรธข้าใช่หรือไม่
No, I won't.
ข้าไม่โกรธท่าน
It was so hard to snatch a life back
การแย่งชีวิตกลับมาจากสวรรค์
from hell.
ไม่ใช่เรื่องง่ายเลยนะ
When I got this under the prayer tree,
ข้าได้ของสิ่งนี้มาจากใต้ต้นไม้อธิษฐาน
I only had one thought in my mind.
ในหัวของข้ามีแค่ความคิดเดียว
"I must go to the Northern Border.
ข้าจะไปแดนเหนือ
Someone is waiting for me there.
มีคนรอข้าอยู่ที่แดนเหนือ
I must not break my promise."
ข้าผิดสัญญาไม่ได้เด็ดขาด
Xie Jiayu,
เซี่ยเจียอวี๋
You've promised me eternal love under the prayer tree.
เจ้าได้อธิษฐานขอข้าสามภพใต้ต้นขอพรแล้ว
You can't go back on your word.
เจ้าห้ามคืนคำเด็ดขาดนะ
I will never betray you
จะไม่มีวันทรยศ
and will never regret it.
สามภพไม่นึกเสียใจ
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ ให้ข้าได้เผาไหม้ความกล้าหาญ ♪
♪ Your hand in my hand ♪
♪ และจับมือของเจ้าไว้ ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ ระยะทางของกาลเวลาไม่อาจขัดขวาง ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ ใจสองดวงที่ร่วมทุกข์ร่วมสุข จนชั่วฟ้าดินสลาย ♪
You pinched me.
หยิกข้าหรือ
Are you trying to hurt your husband?
คิดจะฆ่าสามีตัวเองหรือไร
Rest assured, it's not a dream.
วางใจเถอะ นี่ไม่ใช่ความฝัน
You mean
ท่านหมายความว่า
the child the wet nurse brought into Prince Qi's Mansion
เด็กที่แม่นมพาเข้าจวนฉีอ๋องในตอนนั้น
was dead long ago?
ตายไปนานแล้วหรือ
Who was the one they later replaced him with?
แล้วคนที่ถูกสับเปลี่ยนทีหลังคือใครกัน
The wet nurse is dead.
แม่นมตายไปแล้ว
Her husband said
สามีของแม่นมบอกว่า
they didn't swap him at all.
ไม่ได้มีการสับเปลี่ยนตัว
The child was born weak.
เด็กคนนั้นร่างกายอ่อนแอแต่กำเนิด
He passed away in a month,
ไม่ถึงเดือน
even before they
ยังไม่ทันได้สับเปลี่ยน
could swap him.
ก็ตายไปเสียแล้ว
The wet nurse worried that if Grand Tutor Xie found out
แม่นมกลัวว่าราชครูเซี่ยรู้แล้ว
and punished her,
จะลงโทษ
her whole family would be killed.
เกรงว่าทั้งครอบครัวจะต้องตาย
So she lied to the Grand Tutor that the child had been swapped,
จึงโกหกราชครูว่าสับเปลี่ยนเด็กแล้ว
but it was actually still the original one.
ความจริงแล้วยังเป็นคนเดิม
The Grand Tutor's son
บุตรชายของราชครู
was gone long ago.
ตายไปนานแล้ว
What's more,
อีกอย่าง
I found that Prince Qi and his wife really loved each other.
ข้าสืบมาว่าฉีอ๋องกับพระชายารักกันมาก
The other children were
ลูกคนอื่น ๆ
all born to Prince Qi's Consort.
ล้วนเป็นบุตรของพระชายาฉีอ๋อง
Only the youngest son was
มีเพียงบุตรชายคนเล็กสุดเท่านั้น
born to a concubine.
ที่เป็นบุตรของอนุภรรยา
However,
เพียงแต่
he was raised under the name of Prince Qi's Consort.
ให้พระชายาฉีอ๋องเป็นคนเลี้ยงดู
Then the Grand Tutor and Prince Qi...
งั้นราชครูกับฉีอ๋อง
Doesn't that mean the Grand Tutor
ทั้งชีวิตของราชครู
has been living in an illusion his whole life?
ก็เท่ากับว่าอยู่ในความฝันมาตลอดเลยสินะ
Should we tell him?
จะบอกเขาหรือไม่
What difference does it make
จะบอกหรือไม่บอก
whether we tell him or not?
มันต่างกันตรงไหนล่ะ